Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Das war gestern ein enges
Kopf-an-Kopf-Rennen.
Bei der Landtagswahl
in Baden-Württemberg
hat Cem Özdemir knapp gewonnen.
Ein spannender Start
in dieses Superwahljahr.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Was sagt die Wahl
über die Stimmung im Land aus?
Welche Probleme
bewegen die Menschen?
Und glauben sie noch daran,
dass die Politik sie lösen kann?
Unser Thema heute:
"In Krisen- und Kriegszeiten:
Wem vertrauen die Deutschen
im Superwahljahr?"
Dazu freue ich mich auf diese Gäste.
Mario Voigt, CDU,
Ministerpräsident in Thüringen.
Christian Rach, Spitzenkoch
und politischer Podcaster.
Felix Banaszak,
Parteivorsitzender der Grünen.
Özge Inan, Journalistin und Autorin.
Jana Hensel, Buchautorin
und Journalistin bei der ZEIT.
Später in der Sendung:
Lkw-Fahrerin Christina Scheib,
die sich Sorgen um die Spritpreise
und die wirtschaftliche Lage
im Land macht.
Das ist die Runde, legen wir los.
Herr Voigt,
sie sind 2024 Ministerpräsident
geworden für die CDU.
Was haben Sie, was Herr
Hagel nicht hat?
(Voigt) Ich bin älter als er.
Aber er ist jemand,
der die CDU in famoser Art
und Weise zurückgeführt hat.
Auch gegen die Negativkampagnen
mit viel Anstand
diesen Wahlkampf gemacht.
Ich gratuliere ihm für die CDU.
Aber auch Özdemir
für die Aufholjagd.
Frau Hensel, ein Mann mit türkischem
Nachnamen wird Landesvater,
Cem Özdemir im Autoland
Baden-Württemberg,
ist das ein historischer Moment?
Das ist eine große Geschichte.
Die Geschichte, die Cem Özdemir in
Baden-Württemberg geschrieben hat,
ist größer als er selbst.
Das ist ein wichtiges
Signal für Deutschland.
Hat Sie das bewegt?
(Inan) Mich persönlich hat es
nicht bewegt. Ich verstehe jeden,
der sagt, ich habe einen türkischen
Migrationshintergrund,
für mich ist das ein großes Ding.
Mir geht das nicht so.
Cem Özdemir ist jemand,
dem sein Migrationshintergrund
dann einfällt,
wenn er ihn benutzen kann, wenn er
andere Migranten problematisiert.
Er holt ihn selten hervor,
um für sich und andere Migranten
Respekt einzufordern.
Das beste Beispiel ist,
dass das halbe Land
seit 30 Jahren seinen Namen
falsch ausspricht.
Und er die Leute nicht korrigiert.
Wie geht es richtig?
"Ösdemir".
Herr Rach, man kennt Sie
als Spitzenkoch,
Sie kommentieren aber auch
die Politik in Ihrem Podcast.
Warum hat Özdemir
das Rennen gemacht?
(Rach) Weil er die Sprache
des Landes spricht.
Von Baden-Württemberg.
Weil er sich von Berliner
Politik abgekoppelt hat.
Es ist positiv, dass er nicht
darauf herumgeritten hat.
Dass er nicht Oberlehrerhaft gesagt
hat, es muss soundso heißen.
Er hat eine eigene Form gefunden.
Er hat gesagt, wir machen
Baden-Württemberger Politik.
Ob das Grün ist oder nicht,
müssen andere entscheiden.
Darüber werden wir heute sprechen.
Heute ist noch was
Bemerkenswertes passiert.
Die Grünen haben einen kleinen
Vorsprung vor der CDU eingefahren,
aber im Landtag haben beide Parteien
gleich viele Abgeordnete.
Deswegen fordert die CDU, Jens
Spahn, aber auch andere heute,
dass Cem Özdemir sich die Amtszeit
teilen sollte mit Hagel.
Herr Voigt, ist das ernst gemeint?
(Voigt) Zuerst einmal ist
es eine spannende Idee.
Es geht jetzt konkret darum,
über Inhalte zu reden.
Die CDU macht gerade etwas anderes,
dass so eine Lösung etwas
sein könnte, sollte.
Es geht tatsächlich darum,
er hat das zu Recht gesagt,
Cem Özdemir hat eine Politik
gemacht und einen Wahlkampf,
der eine Kopie der
CDU-Politik gewesen ist.
Wenn man das addiert, hat
die CDU 60% der Stimmen geholt.
Ich versuche das gerade zu rechnen,
Cem Özdemir hat quasi
für die CDU Stimmen geholt?
Wenn Sie sich angucken,
Verbrenner-Aus,
sieht er anders aus als
die Bundespolitik.
Migrationspolitik.
Dann müssten Sie sich doch freuen.
Deswegen sage ich, es wird
zuerst um Inhalte gehen.
Die CDU hat deutlich zugelegt.
In der bürgerlichen Mitte
die einzige Partei,
die gewachsen ist.
Jetzt geht es darum,
dass es ohne CDU-Handschrift
nicht zu einer Regierung kommt.
D.h. Sie sagen, die Inhalte zuerst,
Herr Banaszak,
dass die Grünen sich
mit der CDU abwechseln sollen
beim Ministerpräsidenten,
ist das ein interessanter Vorschlag?
(Banaszak) Spahn ist immer
für einen guten Witz zu haben.
Elefantenrunde 2005
nach der Bundestagswahl.
Gerhard Schröder:
Sie glauben doch nicht,
dass meine Partei
bei dieser Sachlage Angela Merkel
zur Bundeskanzlerin wählen wird.
Wir wissen alle, wie die Sache
ausgegangen ist.
Der Wahlkampf ist vorbei.
Die Menschen haben gewählt.
Ich habe nachgeguckt.
Auf dem Stimmzettel stand
Bündnis 90/Die Grünen.
Da haben die Leute
ihr Kreuz gemacht.
Cem Özdemir hat nicht
nur das stärkste Wahlergebnis.
Er ist in jeder Umfrage klar vorne.
Nimm die CDU ernst, was die Menschen
gestern gewählt haben?
Ich freue mich darüber.
Es ist ein guter Rückenwind
für das Wahljahr, was kommt.
Wir haben einen schönen
Abend gestern gehabt.
(Rach) Eine Sache noch,
Gott sei Dank ist diese Zeit
der Umfragen vorbei.
0,5 Prozentpunkte spielt
da keine Rolle mehr.
Ich bin bei Ihnen,
dass Cem Özdemir
die Verhandlung führen
soll und Sonstiges.
Aber die Umfragen können
wir jetzt knicken.
(Banaszak) Ich wollte nur sagen,
wenn das Wahlergebnis umgekehrt
gewesen wäre und die CDU hätte 13
Stimmen Vorsprung und die Grünen
hätten diesen Vorschlag gemacht,
ich würde gerne wissen,
was Jens Spahn dazu gesagt hätte.
(Voigt) Herr Banaszak.
Ich glaube, so einfach ist es nicht.
Wenn Sie sich anschauen, es
gibt einwn Patt im Parlament.
Bei den Erststimmen liegt
die CDU 400.000 Stimmen vorne.
Jetzt einen Alleinstellungsanspruch
zu formulieren.
Es gibt unterschiedliche Modelle,
es geht um die Inhalte.
Am Ende muss die Entscheidung
zwischen den Spitzenkandidaten
getroffen werden.
Man kann nicht mit der Leichtigkeit
darüber hinweggehen,
dass die CDU zugelegt hat.
Ich bleibe dabei, bemerkenswert,
wie Cem Özdemir als
Person aufgeholt hat.
Jetzt geht es darum, das muss
im Vordergrund stehen,
wer spricht bei der politischen
Programmatik mit.
Ist es Cem Özdemir,
der im Wahlkampf aufgetreten ist,
oder das, was die Grüne
Jugend fordert,
eine Abkehr der Elite, die er
an den Start gebracht hat.
Der Wähler hat
Gleichgewicht gewählt.
Die Balance müssen Sie akzeptieren.
Ich will nur einmal erklären,
weil sie meine Frage nicht
richtig beantworten wollten.
Es war eine Personenwahl
in Baden-Württemberg.
Der Personenfaktor hat
eine Rolle gespielt.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
auch über die Personen sprechen.
Frau Hensel,
ist das ein Vorschlag, den man
ernsthaft betrachten sollte?
(Hensel) Man hat
ein bisschen den Eindruck,
dass Jens Spahn mit dem Vorschlag
vorgeprescht ist.
Ich fand es beachtlich,
Herr Voigt
hat nüchtern darauf reagiert.
Der Bundeskanzler und Hagel
sind heute in der Pressekonferenz
darauf nicht eingegangen.
Was Herr Voigt fordert,
nehme ich als Signal
aus Baden-Württemberg wahr.
Özdemir möchte
eine Koordination führen
mit gleichberechtigten Partnern.
Es war kein schmutziger Wahlkampf,
wie die CDU es heute betont.
Eigentlich sind beide ganz fair
miteinander umgegangen.
Das ist für Herrn
Banaszak kein Problem,
es ist so, dass Herr Özdemir einen
die Konservativen umarmenden Kurs
im Wahlkampf gefüttert hat.
Sie sprechen es schon an.
Das war Spahn mit diesem Ton.
Es gab eine Schmutzkampagne gegen
den Spitzenkandidaten der CDU,
wie man ihn
in der weiteren politischen Mitte
noch selten gesehen hat.
Ist Jens Spahn da wieder
vorgeprescht?
Oder können Sie mir erklären,
was die Schmutzkampagne war?
Dass 10 Tage vor einer Wahl,
eine Grünen-Bundestagsabgeordnete
ein Video findet,
was 8 oder 9Jahre alt ist,
dass zum zentralen Angelpunkt
der Wahlkampfkommunikation macht,
dann ist das zumindest sehr...
es stimmt einen nachdenklich.
Ich sitze nicht als
Parteipolitiker hier.
Sondern ich sitze hier
als Ministerpräsident.
Ich kann Ihnen sagen,
das politische Klima ist
auf eine Art und Weise polarisiert,
das können wir nicht
nur in Talkshows beweinen.
Da hat jeder eine
Verantwortung dafür.
Dass die Bundestagsabgeordneten
der Grünen,
die so eine Debatte vom Zaun tritt,
die eine Integritätsdebatte
sein sollte,
da muss man sich fragen,
was ist das Motiv dahinter.
Doppelmoral ist kein Standard.
Der moralische Kompass
ist nicht mein Thema.
Wenn wir verantwortlich
agieren wollen,
muss jeder prüfen, was er dazu
beiträgt, dass es stabiler wird.
Das hat nicht dazu gehört,
das war ein Angriff auf Hagel.
Das müssen Sie klären.
Ich würde mir wünschen, dass die CDU
sich für eine Linie entscheidet.
Manuel Hagel hat selbst gesagt,
das war Mist.
Das klang wie Reue.
Entweder es war Mist.
Dann muss man sich mit dem Thema
auseinandersetzen.
Oder es war eine böse
Schmutzkampagne,
dann gibt es keine Reue,
keine Reflexion.
Ich kenne meine Kollegen sehr gut.
Die in den letzten Jahren
haufenweise Erfahrung damit
gemacht hat, wie ältere Männer sich
unangemessen ihr gegenüber geäußert
und verhalten haben.
Sie hat es öffentlich gemacht.
Dann ist ihr dieser Clip
zugespielt worden.
Dann frage ich mich,
mit Blick auf die Debatten,
ist es der Wunsch,
dass man sagt, so ein Video...
Es hat niemand Hagel gezwungen,
dieses Interview zu führen.
Ist es der Wunsch,
es darf auf keinen Fall dieses Video
an die Endlichkeit gebracht werden,
könnte sein,
dass Menschen ihre Wahlentscheidung
danach ausrichten.
Ich hatte gehofft,
dass wir weiter sind.
Dass wir Männer
in so einer Situation anfangen,
unser eigenes Verhalten
zu hinterfragen.
Was macht es mit jungen Frauen,
wenn sie in der Politik,
in der Wirtschaft regelmäßig
damit konfrontiert werden,
dass sie mit 16 Jahren nicht
nach ihrer Qualifikation,
ihrer Meinung gefragt werden,
sondern welche Haarfarbe
und Augenfarbe ist dahinter.
Ich würde mir eine solche Reflexion
auch von Ihnen wünschen.
Sie beobachten nicht nur
diesen Wahlkampf,
war das ein schmutziger Wahlkampf?
(Rach) Das war kein besonders
schmutziger Wahlkampf.
Es war das eine blöde Video.
Das ging natürlich viral.
Auch Herr Hagel hat
sich entschuldigt.
Er hat gesagt, es war blöde.
Irgendwann muss man dann
einen Punkt machen.
Auch in der Sendung.
Sagen, jetzt haben wir das Ergebnis.
Ich würde gerne etwas
Positives sagen.
Mir hat Cem Özdemir
sehr gut gefallen,
wie er auf das Ergebnis
reagiert hat.
Er hat sofort die Türen aufgemacht.
Er war nicht überheblich.
Er hat nicht gesagt, die blöde
CDU oder sonstiges.
Das ist eine große Geste.
Auch das, was 2 Wochen vorher...
Es wurde angesprochen, er hat
gesagt, wir gucken jetzt nach vorne.
Wir wollen auf Augenhöhe sein.
Darüber sollten wir reden,
ist das möglich.
Egal, ob konservativ oder grün.
Immer nur nach hinten gucken,
wer hat den Fehltritt gemacht,
das bringt uns nicht weiter.
Genau das, wir gucken uns an,
wie Cem Özdemir gestern
Abend reagiert hat.
Mit einer Botschaft, das ist
vielleicht für Sie interessant,
die in Richtung den Grünen ging.
Das ist die Botschaft
des heutigen Abends.
Der Abgesang auf den Klimaschutz,
der Abgesang auf die Grünen
war etwas verfrüht.
Allerdings für diese Grünen
in Baden-Württemberg
mit dieser Ausrichtung
in der Mitte der Gesellschaft,
allen zugewandt einladend.
Eine Sprache,
die nicht andere ausschließt.
Das könnte die Botschaft
des Abends sein.
Der Abgesang auf die Grünen
war zu früh,
allerdings nur auf diese Grünen,
damit bezieht er sich
auf seine Grünen
in Baden-Württemberg.
(Banaszak) Nein, aber ich
verstehe die Interpretation.
Es ist nicht die 1. Sendung.
Er hat den Wahlkampf geführt, der
der richtige war für dieses Land.
Er hat sich beworben,
die Nachfolge von
Winfried Kretschmann anzutreten.
Wenn Cem Özdemir daran anschließen
will, wäre es bescheuert zu sagen,
ich kandidiere
als Grüner, Grüner, Grüner.
Dieser Wahlkampf hatte
unsere Unterstützung,
weil er für dieses Land
der richtige war.
Ich habe meiner Partei empfohlen,
lasst uns gucken, wo hat
er einen Wahlkampf,
eine Politik gemacht,
von der sich alle etwas
abschneiden können.
Die Idee, dass man für eine Partei
des Wandels mehr Unterstützung
erreicht, wenn man mit den Menschen
auf Augenhöhe spricht,
wenn man anerkennt, wenn
wir darüber sprechen,
der Weg vom Verbrenner
zum Elektromotor.
Dass da vielleicht auch Identität
und Stolz drin steckt.
Für einen solchen Kurs stehen wir.
Dafür zu sorgen, Politik mit klarem
Ziel so zu formulieren,
dass Leute mitgehen können.
Klingt so, ich zeige Ihnen
das, es klingt so,
als wären sie sich da einig.
Dann schauen wir uns doch mal an,
was Özdemir da wollte.
Der Weg zum Verbrenner-Aus.
Jetzt steht in Ihrem Wahlprogramm,
2035 halten wir daran fest.
Kommt es auf ein Jahr
früher oder später
nicht an oder bleiben Sie
bei 2035?
(Banaszak) Der Unterschied
zwischen Cem Özdemir ist,
dass er seine Zuversicht
in die Vernunftsbegabung der Union
größer ist als bei mir.
Die Debatte ist ja nicht
ein oder 2 Jahre.
Er führt die.
Aber er trifft nicht auf eine Union,
die diese Debatte führt.
Was wir erleben,
dass insbesondere Manfred Weber
und seine Fraktion alles dafür tun,
es komplett zu Entkernen,
komplett abwracken.
Dass Sie da nicht mitgehen,
das ist klar, mir geht es darum,
dass Sie geschrieben haben
wir halten an 2035 fest.
Kommt jetzt, ein Jahr ja früher oder
später, darauf kommt es nicht an.
Deshalb die Frage,
bleiben Sie dabei?
Das Ergebnis einer politischen
Aushandlung wäre,
wir bleiben
bei der Elektromobilität.
Aber aus 2035 wird 2036.
Da werden die Grünen
keine Massendemonstrationen
gegen organisieren.
Aber es gibt eine Kraft im Land,
wo Frau Reiche und andere
alles dafür tun, uns in eine
Kostenfalle zu senden.
Irgendjemand muss Kurs halten
und die Zukunft im Blick haben.
(Hensel) Ich glaube, wir haben es
gehört, Herr Banaszak weicht aus.
Noch einmal kurz,
um das zu sortieren.
Cem Özdemir hat in Baden-Württemberg
einen distanzierten
Wahlkampf geführt.
Mitunter sogar antigrüne
Töne angeschlagen.
Er hat von der Schwesterpartei
gesprochen.
Die gibt es bei den Grünen nicht.
Da will er den Markus Söder
der Grünen raushängen lassen.
Was man klar sagen muss, er
ist trotzdem ein Grüner,
er wird auch ein Grüner bleiben.
Er ist Vegetarier, fährt Fahrrad.
Er ist für Klimatechnologien.
In Wahrheit hat er
einen Wahlkampf gemacht,
hat sich dann doch
von der Union unterschieden,
er hat auf jene Menschen gesetzt,
die in der ökologischen
Transformation eine Chance sehen
und keine Bedrohung.
Aber dennoch, die Partei in Berlin
wird unter Druck geraten.
Özdemir wird sich einmischen
und ist nicht wie Kretschmann.
Er hatte da sein Biotop geschaffen.
Der hat sich gar nicht mehr für die
Berliner Grünen interessiert.
Özdemir war Parteivorsitzender,
kennt die Partei gut.
Ich bin sicher,
dass er in den nächsten Monaten
auf Konfliktkurs gehen wird.
Dann werden wir sehen,
ob Herr Banaszak
dem ausweichen kann,
wie er es heute tut.
(Voigt) Ich glaube, dass das die
entscheidende Frage sein wird.
Ich sitze in der
Ministerpräsidentenkonferenz
neben Winfried Kretschmann
Es ist ein hochanständiger Mensch,
klug und abwägend.
Cem Özdemir nicht?
(Voigt) Ob er neben mir sitzt,
das wird sich herausstellen.
Ob Sie ihm die gleichen
Charaktereigenschaften zuschreiben.
Ich kann es nicht beurteilen,
weil ich ihn nicht kenne.
Ich will auf einen anderen Punkt.
Ich glaube, dass es in der Tat
so ist, dass Kretschmann
fokussiert auf Baden-Württemberg
unterwegs war.
Die Frage, bei der
Wirtschaftspolitik
nicht nachzulassen, Green Deal.
Entgegen dem, was er
im Wahlkampf erzählt hat.
Es macht Sinn,
das nach der Wahl tun,
was man vorher im Wahlkampf
versprochen hat.
Für mich ist entscheidend,
die Frage ist die Frage der
wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit.
Das hat für Deutschland
immer daraus bestanden,
dass wir Arbeitskräfte haben,
bezahlbare Wirtschaftspreise.
In Thüringen haben wir das stärkste
Wachstum gehabt in Deutschland.
Wenn ich mir anschaue,
dass in Deutschland momentan
jeden Monat 10.000
Industriearbeitsplätze
verloren gehen,
dann müssen wir uns bestimmte
Punkte angucken.
Gehen Sie an die Tankstelle.
2,20 Euro für den Liter.
Das ist der Griff ins Portmonee
des kleinen Mannes.
Deshalb glaube ich nicht,
dass man mit einer ideologischen
Politik entscheiden kann,
wie eine Industrienation
gestaltet werden kann.
Sie können es wegwischen
und sagen rückwärtsgewandt.
Es ist eine pragmatische Politik,
die an den Menschen orientiert ist.
Ich verspreche Ihnen, wir sprechen
heute noch über Spritpreise,
denn wir haben
eine Lkw-Fahrerin bei uns,
da werden wir uns
die Preise angucken.
Ich will einmal Herrn Rach fragen,
weil wir über Unterschiede
gesprochen haben.
Tut es einer Partei ganz gut,
wenn nicht alle einer Meinung sind
und aus einem Rohr?
(Rach) Sowieso. Diskurs innerhalb
einer Partei oder eines Vereins,
das ist das, was ein organisches
System am Leben erhält.
Deshalb fand ich es großartig,
dass Cem Özdemir den Boris Palmer
plötzlich wieder hervorgenommen hat.
Wenn man sich die Figur
Palmer anschaut.
Der in Tübingen, nachdem er seine
Parteimitgliedschaft ruhen
gelassen hat,
hat er alleine Wahlkampf gemacht.
Er wurde als Bürgermeister
bestätigt.
Haben wir ein Foto von den beiden.
D.h. Özdemir hat in bewusst gewählt.
Weil er damit auch
ein Zeichen setzen will.
Nicht nur innerhalb
von Baden-Württemberg,
sondern auch Richtung
Berlin gesendet hat.
Wenn ich dann im Spiegel
gelesen habe, dass Boris Palmer
gestern auf die Wahlparty gehen
wollte und von jungen Grünen
angesprochen wurde,
er hätte wohl keine Einladung.
Das sind Anzeichen
von Flügelkämpfen.
Wenn das 10 h nach der Wahl
stattfindet,
dann schon Richtungskämpfe,
dann finde ich das bedenklich.
Dann nimmt man Özdemir,
was der nach der Wahl gesagt hat,
schon nicht mehr ernst.
Frau Inan, dass er Wahlkampf
mit Boris Palmer gemacht hat,
war das strategisch clever?
(Inan) Das war sicherlich clever.
Ich finde es inhaltlich falsch.
Aber strategisch war
das ein kluger Move.
Ich finde es ärgerlich,
wie die Bundesgrünen
gerade kommunizieren.
Dass sie den Dissens,
der von Özdemir offen benannt wird,
so wegreden wollen.
Die Leute merken das ja.
Da finde ich es ein bisschen
abenteuerlich,
wie Frau Brandner, Herr
Banaszak sich hinstellen.
Lassen wir ihn darauf antworten,
nehmen Sie das an?
(Banaszak) Es hat niemand behauptet,
dass Herr Özdemir und ich
in 80 Fragen
80 Übereinstimmungen haben.
Das ist auch an 5 anderen Stellen
der Fall.
Wir wollen es an einer Stelle
konkret machen,
der Sprecher der Grünen Jugend
hat die Bundesspitze aufgefordert,
mit Klarheit dafür zu sorgen,
dass Boris
Palmer keine Rolle spielen darf
in der Regierungsbildung
in Baden-Württemberg.
(Inan) Völlig zurecht. Es
wird trotzdem nicht gehört.
Wir müssen ihn antworten lassen,
werden Sie mit Klarheit
dafür sorgen?
(Banaszak) Das werde ich nicht.
Es ist nicht meine Aufgabe,
wie er sein Kabinett
zusammenzustellen hat.
Da hat Herr Voigt sogar recht.
Wir verteilen gerade
das Fell des Bären.
Es muss noch etwas
organisiert werden.
Eine einfache Frage dazu,
haben Sie das gerne gesehen,
dass Boris Palmer
wieder so zentral in einem grünen
Wahlkampf eine Rolle spielt?
(Banaszak) Ich kann es für mich
offen sagen, dass ich mich mit
Boris Palmer schon intensiv
beschäftigt habe.
Ich werde es nicht
mehr weiter machen.
Er ist nicht mehr Mitglied
der Grünen.
Würden Sie gerne wollen, dass er
wieder Mitglied werden würde?
Es gibt gute Gründe, warum er nicht
mehr Mitglied bei den Grünen ist.
Diese Intensität,
über der diese eine Frage...
Würden Sie das wollen, oder nicht?
Offensichtlich gibt es
eine Entfremdung von Boris Palmer
und der grünen Partei.
Vermutlich auch eine beidseitige.
Da die auch an unterschiedlichen
inhaltlichen Vorstellungen liegt,
wäre es überraschend, wenn
ein neuer Mitgliedsantrag käme.
Sie verstehen vielleicht,
ich habe diese Debatte...
Sie hat uns viele Jahre befasst,
ich muss das jetzt
nicht weiterführen.
Warum freuen wir uns, wenn
am Tag vorher, Cem Özdemir,
der viele Jahre
Parteivorsitzender war,
gestern eine Wahl gewonnen hat?
Weil er es auch
für die Grünen getan hat.
Er hat es mit einem speziellen
Kurs gemacht.
Er hat an vielen Stellen gesagt,
ich grenze mich ab
von der Bundespolitik.
Weil ich in der Ampel gemerkt habe,
dass es Misstrauen anhäuft.
Es gibt ein Misstrauen
gegenüber der Parteipolitik
insbesondere der Grünen.
Ein Teil davon sind Kampagnen.
Aber ein Teil liegt auch
an den Grünen selbst.
Ich habe meiner Partei
etwas Aufwand zugemutet.
Ich habe gesagt, lasst uns
einen anderen Weg gehen.
Ich habe es versucht, in
Verbundenheit
mit der Partei zu machen, weil ich
gerne Vorsitzender der Partei bin.
Trotzdem ist die Frage,
die inhaltliche Frage
mit einer Offenheit im Weg, gibt es
die Möglichkeit, das zu verbinden.
Die Kombination, ein klares Profil
zu haben und leichtfertig
den Erfolg anzustreben,
nicht nur Politik
für den Freundeskreis zu machen
sondern eine breite Mehrheit
in der Gesellschaft anzusprechen,
das ist das, was viele in unserer
Partei vorgeschlagen haben.
Das hat Aussicht auf Erfolg
in den nächsten Monaten.
(Hensel) Ich glaube auch,
dass man noch einmal sagen muss,
bei allen Konflikten zwischen Cem
Özdemir und der Partei in Berlin,
es ist ein Auftrieb
für die Grünen, die sie durch
seinen Wahlerfolg erhalten.
Tatsächlich haben
die Berliner Grünen
ganz schön die Zähne
zusammengebissen
in den letzten Wochen,
nachdem eine Stänkerei
nach der anderen aus Stuttgart kam.
Er hat es Winfried
Kretschmann zu verdanken,
der am Ende seiner 15 Jahre
noch immer ein anerkannter Mann ist.
Cem Özdemir erbt eine Legacy.
Er kann sich auch bei Robert Habeck
bedanken.
Dieses Habeck hatte recht,
dass hat er selber gesagt,
das konnte er
vor einem Jahr nicht sagen.
Mittlerweile klaut Schwarz-Rot
ordentlich bei seinen Ideen.
Der Rückenwind Habecks
kommt verspätet in Stuttgart an.
Er könnte sich auch
bei seiner Partei bedanken.
Hat Cem Özdemir gestern
zur Genüge getan.
Er hat sich
bei der Bundespartei bedankt.
Ich möchte auf unseren Titel
zurückgucken,
"In Krisen- und Kriegszeiten:
Wem vertrauen die Deutschen
im Superwahljahr?"
Da fand ich eine Analyse spannend,
die wir gesehen haben.
Die CDU.
Das ist kein guter Wert.
Den muss man auch nicht gutreden.
Ich glaube, was Anfang des
Jahres passiert ist.
Netzentgelte sind gesenkt worden.
Viele Dinge, die wirken
jetzt mit Zeit.
Wir brauchen noch mehr Anstrengung,
wenn es darum geht,
Wohlstand muss gestärkt werden.
Das stärkste Thema,
parteiübergreifend,
war die Frage, dass Wirtschaft
in Deutschland wieder wachsen muss.
Frau Hensel mag Recht
haben in der Analyse,
wem er zu Dank verpflichtet ist.
Aber die Frage, die er beantworten
muss, es entwickelt sich nach vorne.
Wie wird er im Bundesrat
darüber abstimmen,
wenn es ansteht,
in Fragen zu Energiepolitik.
Wird er abstimmen wie im Wahlkampf,
oder wird er sagen, er
muss sich enthalten.
Es ist ein Autoland.
Ein gutes Stichwort,
dann würde ich sagen,
erweitern wir die Runde
und blicken auf die Bürger.
(Voigt) Wie ich die Brücke
gebaut habe, unglaublich.
Das war fast wie eine Co-Moderation.
Wir begrüßen dazu Christina Scheib.
Herzlich willkommen,
schön, dass Sie da sind.
Herzlich willkommen in der Runde.
Sie sind Lkw-Fahrerin,
haben einen Lkw
und haben Ihre Firma.
Hier sieht man ein paar Bilder.
Wie optimistisch gucken Sie
auf dieses Jahr, was vor uns liegt?
(Scheib) Ich muss sagen,
optimistisch bin ich im Augenblick
gar nicht.
Ich habe Angst um die Existenz.
Wie es derzeit läuft,
funktioniert es nicht.
Wenn man sieht, diese Preise
sind für mich
auf den Kilometer 12 Cent mehr.
Das muss man mal ausrechnen.
Das ist für mich kaum stemmbar.
Man kann es nicht immer
auf den Kunden umwälzen.
Friedrich Merz hatte
eine Wirtschaftswende versprochen,
ist die bei Ihnen angekommen?
Bei uns in meiner Branche ist es
nicht angekommen. Im Gegenteil.
Die Leute arbeiten
mehr, haben mehr Druck.
Die Bürokratie wird mehr.
Es ist nicht so, dass man
etwas sieht.
Herr Voigt, die Regierung
hat immer wieder gesagt,
das haben Sie eben wortgleich
auch getan, es braucht Zeit,
das wird kommen.
Aber heute die Meldung aktuell,
die deutsche Industrie
ist in einem dramatischen
Auftragsrückgang ins Jahr gestartet.
Neue Geschäfte im Januar
um 11,1 % gesunken.
Muss man dann irgendwann auch
kommunikativ umsteuern?
(Voigt) Es geht um die Frage, ob
wir substantiell etwas ändern.
Die CDU wächst um 6,6 Prozentpunkte.
Die Grünen sinken.
Wir wollen nicht kleinlich sein.
Es geht darum, dass es den Wunsch
gibt, dass Wirtschaft wieder wächst.
Der Druck ist massiv.
Die Maßnahmen, die wir
in Deutschland gemacht haben,
die werden durch Trump
und seiner Zollpolitik torpediert.
Das wirkt sich unmittelbar
in der Logistikbranche aus.
Die 2. Frage ist, dass wir
den Krieg vor der Haustür
haben in der Ukraine.
Genauso wie jetzt im Nahen Osten.
Maximaler Preistreiber, wenn
es um die Tankpreise geht.
Können wir uns angucken.
Das finde ich unanständig.
Dass ich die Spritpreise zeige?
Dass die Preise in der
Geschwindigkeit gestiegen sind.
Es schlägt sich noch nicht durch.
In anderen europäischen Ländern
sehen wir nicht so einen Anwuchs.
Deswegen muss das Kartellamt da
draufblicken.
Der 2. Punkt ist auch klar.
Durch die gestiegenen Preise
verdient der Staat indirekt mit.
Deswegen muss klar sein, dass wir
für die Zeit das deckeln.
Damit der Staat nicht
die Mitnahmeeffekte hat.
(Scheib) Gibt für alles Bremsen.
Warum kann man für uns,
die wir auf der Straße sind,
darauf angewiesen sind,
dass sie tanken,
für die ganzen Menschen.
Wir sind die, die alles bringen,
ob das Ihr Handy ist,
Ihr Gemüse, Obst, Medikamente,
warum kann man in dieser Zeit
einfach keine so Senkungen machen?
Warum dauert das, ist
vielleicht die Frage?
(Voigt) Ich bleibe noch mal dabei,
Punkt 1, das macht Katherina Reiche,
die Kartellbehörde schaut nach,
bei den Konzernen,
dass sind die Einzigen,
die diese Steilsprünge haben,
das muss reguliert werden.
Man muss einen Deckel darauf passen,
Mehrheitsbesitz,
da verdient der Staat mit.
Der Finanzminister macht Kasse,
das kann nicht unser Ziel sein.
Das andere Thema ist,
momentan haben wir mehrfach
am Tag die Preissprünge.
In anderen europäischen
Ländern sehen wir auch,
dass es nur einmal am Tag
einen Festpreis gibt.
Aber ich bleibe dabei, am Ende
ist es getrieben durch
den Krieg im Nahen Osten.
Das bedeutet natürlich,
dass die Konfliktsituation,
je länger sie andauert,
bei uns den Preis hochhält.
(Rach) Zur Wahrheit gehört auch,
dass nur 6% unserer Mineralölstoffe
aus dem Nahen Osten kommen.
Da ist etwas dran, dass es
konzerngesteuert ist.
Ich habe mit einem Kollegen
in Spanien telefoniert,
da kostet das immer noch 1,23.
Das sind die Konzerne, die jetzt
wirklich Kasse machen.
(Scheib) Das ist auch
in Österreich, 1,68 ist der Preis.
Warum kann man nicht sagen,
dass wir Lkw-Fahrer, Unternehmer,
wir zahlen Maut, CO2-Steuer,
warum kann man nicht sagen,
die CO2-Steuer wird gesenkt
in der Zeit.
(Hensel) Sie haben die Zahl von 78%
der Deutschen eingeblendet,
die nicht zufrieden sind.
Baden-Württemberg.
Deswegen redet die CDU
von der Schmutzkampagne.
Weil sie diese Debatte fürchtet.
Die Union hat die Wahl
in Baden-Württemberg verloren.
Obwohl die zum Ende des
Jahres 12% Vorsprung hat.
Es ist auch eine Niederlage
für Friedrich Merz.
Der Aufbruch, den er
versprochen hat, von Tag 1,
Sie werden sich daran erinnern,
der ist immer
noch nicht eingetreten.
Das ist die Debatte,
die zu führen ist.
Man wundert sich,
dass die Union mit den alten
rhetorischen Geschützen,
von denen man dachte, die sind
seit gestern Geschichte...
Das Signal von gestern ist,
der Weg geht in die Mitte zurück.
Die Grünen aus dem bürgerlichen
Lager auszusiedeln,
ist nicht der Weg.
Die von Ihnen angeführte Klage,
dass die Menschen mit dem
Regierungskurs von Schwarz-Rot nicht
zufrieden sind.
(Voigt) Ich bin ein sehr
faktenbasierter Mensch.
Zur Wahrheit gehört,
wir haben eine Pattsituation
in Baden-Württemberg.
Die CDU hat 6% zugelegt.
Die Zustimmungswerte,
wer die Regierung führen soll,
haben die Leute der CDU zugeordnet.
Das gehört zur Realität.
(Hensel) Auch, dass die Union
davon ausgegangen ist,
Baden-Württemberg
sicher zu gewinnen.
(Voigt) Ist will
das nicht kleinreden.
Zur Wirklichkeit gehört,
die Grünen haben,
besonders Cem Özdemir, haben
eine besondere Aufholjagd hingelegt,
das muss man sagen.
Das ist ein Raubzug gewesen,
besonders bei den linken Parteien.
Die Linke hat es nicht
in den Landtag geschafft.
(Hensel) Die FDP auch nicht.
Da haben Sie geräubert.
(Voigt) Ich will sagen,
die SPD ist bei 5,5.
Für mich geht es darum
als Ministerpräsident,
wir brauchen eine politische
Stabilität in der Mitte.
Ich finde es gut, dass wir
in der Mitte Zuwächse haben.
Eine Auseinandersetzung
zwischen den Kandidaten,
die vernünftig abgelaufen ist.
(Hensel) Kennen Sie doch
aus Ostdeutschland.
Ich mache einen Vorschlag, wir
gucken noch auf die Landtagswahlen,
die noch kommen in diesem Jahr,
da wird es die Diskussion geben.
Ich möchte bei dem Problem bleiben,
was Frau Scheib beschrieben hat.
Kann die Politik da
überhaupt etwas machen?
Oder ist sie da hilflos eigentlich?
(Banaszak) Ich war irritiert. Weil
wir in einer Sachdebatte waren.
Letztlich waren wir wieder
in Baden-Württemberg.
Ein bisschen das, was wir
miteinander gespielt haben,
das ist das, was die Menschen
ermüdet.
Dass jede Sachdebatte am Ende wieder
parteipolitisch ausgedeutet wird.
Herr Voigt hat recht,
die Kartellbehörden
müssen aktiv werden.
Muss Politik jedes Mal, wenn
Ölpreise steigen, den Preis dämpfen?
Es war richtig, dass 2022 zu tun.
Weil wir unvorbereitet
in die Lage gekommen sind.
Ich würde mir wünschen, wenn wir
über Ad-hoc-Maßnahmen sprechen,
dass wir uns die Frage stellen,
warum wir strukturell nicht
etwas gelernt haben.
Das die Preise fossiler
Energieträger krisenanfällig sind,
das wissen wir seit 2022.
Deswegen haben wir
mit der Ampel dafür gesorgt,
dass wir die Abhängigkeit
von russischem Erdgas
aufgegeben haben.
Die Herr Voigt gerne
wieder eingehen möchte.
Unser Weg wäre, lasst uns
rauskommen von Gas und Öl.
Nicht von heute auf morgen.
Sie werde noch eine Zeit lang
mit Ihrem Diesel unterwegs sein.
Das ist auch völlig in Ordnung.
Welche Politik legen wir an?
Frau Reiche führt nicht
die Energiewende fort.
Sie sorgt dafür, dass die Menschen
neue Gasheizungen kaufen.
Dabei bedeutet es am Ende
Energiearmut per Gesetz.
Ich finde, eine solche Politik
muss sich anders erklären,
als wir das gerade erlebt haben.
Sie hier sitzt und von Tag
zu Tag die Preise hat,
dass das an die Existenz geht.
(Scheib) Es steigt jeden Tag.
Warum wird es von heute
auf morgen sofort gemacht?
Wenn man logisch denkt,
wie der Diesel hergestellt wird,
es dauert 4 bis 5 Wochen.
Jetzt haben wir innerhalb
von 2 Tagen die Preiserhöhungen.
Und es wird immer mehr.
Ich stehe um 3 oder 4 Uhr auf
und schaue auf die Tankanzeige.
Ich denke, soll ich stehen
bleiben oder gleich zumachen?
Wäre eine Sofortmaßnahme,
die langfristige Vorstellung
habe ich verstanden,
wäre ein Tankrabatt etwas,
was man einführen sollte,
um Menschen zu entlasten?
(Banaszak) Wir haben 2022
2 Dinge gleichzeitig gemacht.
Den Tankrabatt
und das 9-Euro-Ticket.
Jetzt bin ich irritiert,
dass wir 4 Jahre
später nur noch über die eine Sache
sprechen und nicht mehr über den Weg
raus aus der fossilen Abhängigkeit.
Da muss man sich entscheiden.
Wenn man sagt, es ist
ein Kartellrechtsproblem.
Da bin ich auch.
Die Konzerne nutzen das aus.
Die Nutzung eine Situation aus,
die immer wieder kommen wird.
Wenn demnächst an anderen Stellen
auf der Welt Kriege geführt werden,
wird das Problem immer
wieder kommen.
Wollen wir tatsächlich
auf der einen Seite nicht
wirklich eingreifen und Steuergelder
nutzen, es zu regulieren?
Mein Wunsch wäre, geht
es immer weiter?
Ich hoffe, dass es
nicht der Fall ist.
Ich habe da kein Interesse daran.
Ich habe auch kein Interesse daran,
dass die Gaspreise steigen.
Weil im Moment viele Menschen
die Gasheizungen haben.
Aber darauf zu hoffen, mit der
krisenanfälligen Energieversorgung,
das ist am Ende zukunftsvergessen.
Ich will das ganz kurz
den Zuschauern sagen,
weil das Kartellamt
mehrmals gefallen ist,
der Kartellamtspräsident dämpft
ein bisschen die Erwartung.
Er sagt im Grunde genommen,
um geopolitische
Preissteigerungen,
die zu verhindern,
da sei das Kartellamt
kein Instrument.
(Voigt) Das ist eine Ausrede.
Lasse ich auch nicht zu.
Das Kartellamt mischt sich
an anderen Dingen schnell ein.
Bei so einer Frage, die
Millionen Deutsche betrifft,
es geht um die vielen Pendler.
Thüringen ist überwiegend
ländlicher Raum.
Mit dem 9-Euro-Ticket kommen
die nicht zur Arbeit.
Es geht um heute und jetzt.
Aus dem Grunde macht es Sinn,
dass der Staat nicht
Mitnahmeeffekte macht.
Es geht darum, dass Deutschland
nicht das einzige Land ist,
wo die Konzerne auf Knopfdruck
die Preise erhöhen.
(Banaszak) Sind Sie auch dafür,
dass man rauskommt
aus der Abhängigkeit von Gas und Öl?
(Voigt) In Thüringen biete ich an,
realistische
Energiepolitik zu machen.
Wir dürfen in der ganzen
Debatte nicht vergessen,
dass am Ende jemand
die Rechnung bezahlt.
Wenn Sie sich anschauen,
dass wir bei den Energiepreisen
mittlerweile beim Faktor 2 oder 3
teurer sind als USA durch China.
Es ist logisch,
dass die Leute weggehen.
Das Wichtige ist, strukturelle
Reformen müssen auch funktionieren.
Da sind sich alle einig,
dass sie funktionieren müssen.
Bevor die beiden sich verhaken,
fühlen Sie sich
von der Politik verstanden?
Ich wollte gerade sagen,
dass es dieses Problem,
die endlosen Debatten gibt.
Wir müssen wieder nach draußen,
brauchen Lösungen,
wir brauchen
keine endlosen Debatten,
dass man sich da gegenseitig
irgendwohin schießt.
Dass man zusammen
eine Lösung findet,
dass es für uns
alle einfacher und leichter wird,
und wieder, wie sagt man,
dass man davon was hat.
Dass es für uns besser wird.
Frau Hensel, was Frau
Scheib beschreibt,
das Gefühl von endlosen Debatten.
Aber man hat nicht
wirklich was davon.
Die Politik versteht
nicht meine Probleme.
Wie gefährlich ist dieses Gefühl
für das Vertrauen in die Demokratie?
(Hensel) Na ja, ich glaube auch da,
da können wir
nach Baden-Württemberg schauen,
die AfD hat ein höheres
Wahlergebnis erwartet.
Am Ende sind es 19% geworden.
Das ist für ein so reiches
Bundesland wie Baden-Württemberg
eine enorme Zahl,
die mich schockiert.
Wenn man sich umhört
unter den Wählern der AfD,
dann sind das eben,
das ist Angst vor Zukunft.
Von Strukturwandel
betroffene Gegenden,
dann sind das Arbeiter, eigentlich
klassisches SPD-Klientel.
Wenn wir die Duell-Situation
zwischen Özdemir und Hagel hatten,
es ist erstaunlich,
wie fest der Block ist.
Das gilt auch für Ostdeutschland,
die sind überzeugt davon,
nicht mehr viel zu erwarten.
Natürlich ist
das eine enorme Bedrohung.
In Westdeutschland beginnt die erst,
dort ist es noch möglich,
eine demokratische Regierung
um die AfD zu bauen,
aber in Ostdeutschland wird
das nach den Landtagswahlen
nahezu unmöglich.
(Inan) Im Verlauf dieser Diskussion
sieht man sehr schön
die Problematik.
Es ging los mit der Debatte,
wir wollen die Hälfte der Zeit
Ministerpräsidenten sein.
Jetzt sind wir bei den richtigen
Problemen der Leute angekommen.
Ich habe die Befürchtung,
dass die Republik noch länger
mit dem Personal behelligt wird.
Trägt das zur Verdrossenheit bei?
Sicherlich. Mich würde
es unheimlich nerven.
Auch zum Landtag kann man sagen,
es ist richtig, was Herr
Rach gesagt hat,
dass uns die Schwäche der SPD
Sorgen machen sollte.
Können wir uns angucken,
die Wahlergebnisse der Arbeiter
bei der Landtagswahl.
Die haben mit 37% die AfD gewählt.
Nur mit 5% die SPD.
Ist die AfD die neue Arbeiterpartei?
(Hensel) Kennen wir
aus Ostdeutschland.
Das kennen wir seit 10 Jahren,
dass der Anteil von Arbeitern
unter den AfD-Wählern
beständig wächst.
Es ist ein Hinweis darauf...
Die Wähler der AfD kommen
mittlerweile aus allen Milieus.
Aber der Anteil ist doch sehr hoch.
Es sind kleine Leute.
Dass es Leute sind,
die die Sozialdemokraten
mit ihren Themen ansprechen müssten,
und es aber nicht tun.
Die Schwäche der SPD
schlägt sich unmittelbar
auf den Wahlerfolg der AfD um.
Wir haben seit 2015 die Debatte,
dass die Union zuständig sei
für die Wähler der AfD.
Weil die Migrationspolitik
von Angela Merkel sichtbar wurde.
Wenn man sich mit der Geschichte
von Ostdeutschland befasst,
sieht man, es beginnt
mit der Einführung von Hartz IV.
Unter der Wut liegen handfeste
soziale und ökonomische Fragen.
Die muss die Politik wieder
stärker adressieren.
(Rach) Deswegen müssen wir auch
schauen, das sehe ich genauso,
aber um das Problem, was sie gerade
haben, wir müssen unterscheiden
zwischen den aktuellen Situationen.
Vor Wochen war der Spritpreis
noch bezahlbar.
Jetzt explodiert es.
Wir müssen gucken, ist
der Staat in der Lage,
eine Feuerwehr zu schicken,
um das einzudämmen.
Das ist vermutlich, ich bin
kein Jurist, das ist nicht einfach.
Dann müssen wir auch wissen,
besser haben als brauchen.
Wenn ich das auf Energie ummünze,
mir angucke,
Westostweg, Nordostweg,
das dauert und dauert und dauert
bis das fertig ist, da
müssten sie langfristig
oder kurzfristig ran.
Auf der anderen Seite muss man
sofort handeln bei den Problemen.
Sie meinen die Stromleitungen?
Die Stromleitungen, die dann da
den Strom aus Dänemark, Norwegen,
den Windstrom aus Schleswig-Holstein
kostengünstig...
Wenn es das alles gibt.
Deswegen sage ich, besser
haben als brauchen.
Es ist gerade kein einfacher Job,
Politiker zu sein
und Entscheidungen
treffen zu müssen.
Sie haben eine Ausbildung gemacht
im Landratsamt,
dort auch mit Berufspolitikern
zu tun gehabt.
Haben Sie das Gefühl gehabt,
lasst mich ans Steuer,
ich könnte es besser?
(Scheib) Ich möchte jetzt auch nicht
in dieser Position sein,
ich möchte nicht Politiker sein.
Natürlich sieht
man das als Person,
die wo jeden Tag in der Branche ist,
jeden Tag auf der Straße ist,
sieht man das anders,
als jemand, der damit nicht
viel Berührungspunkte hat.
Ich würde mir wünschen,
dass sich einfach mal Politiker
hinter das Steuer setzen,
auch wenn es 2, 3 Tage ist,
einfach mal fahren,
das Leben auf der Straße
genießen und dann entscheiden.
Wie ich vorhin...
Das war eine Einladung.
(Banaszak) Ich habe leider
keinen Lkw-Führerschein.
Auf dem Beifahrersitz
komme ich gerne mit.
(Scheib) Ich nehme Sie gerne mit.
(Banaszak) Auf dem Parkplatz
darf ich vielleicht...
(Scheib) Dass Sie das Duschen,
alles was wir auf der Straße
erleben, durchmachen.
Banaszak kommt mit.
Ich möchte ansprechen,
was in diesem Jahr noch passiert.
Die Wahl gestern war ein Auftakt.
Er steht in diesem Jahr
einiges auf dem Spiel.
Wir können uns das angucken.
2026, ein Superwahljahr
und der Stimmungstest
für die Bundesregierung.
Wahlen in 5 Bundesländern.
Nach dem Sieg von Cem Özdemir
von den Grünen in Baden-Württemberg
steht in 2 Wochen die Landtagswahl
in Rheinland-Pfalz an.
Nach 35 Jahren an der Macht könnte
die SPD mit Ministerpräsident
Schweitzer das Amt an Gordon
Schnieder von der CDU verlieren.
Umfragen sehen
ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Anfang September
folgt Sachsen-Anhalt.
Hier hat Reiner Haseloff das
Zepter an Sven Schulze übergeben.
In der Hoffnung, dass dieser
in den verbleibenden Monaten
ein wenig Amtsbonus
für die Wahl bekommt.
Denn die AfD
liegt in Umfragen um die 40%
und damit weit
vor der regierenden CDU.
Kommt das so, müssten alle anderen
Parteien eine Koalition bilden,
um eine Mehrheit zu bekommen.
Am 20. September wählen Berlin
und Mecklenburg-Vorpommern.
In der Hauptstadt
geht es um das Schicksal
von CDU-Bürgermeister Kai Wegner.
In Mecklenburg-Vorpommern drohen
SPD-Ministerpräsidentin Schwesig
laut Umfragen schwere Verluste.
Die Regierungsbildung
wird auch hier schwierig,
denn die AfD liegt mit Abstand vorn
und könnte das Regieren
schwer machen.
Eines steht im Superwahljahr fest:
Die Koalitionspartner SPD und Union
sind mächtig unter Druck.
Frau Inan.
Die CDU wird Juniorpartner
in Baden-Württemberg.
Die SPD gerupft.
Kann Schwarz-Rot weiterregieren
wie bisher im Bund?
Offenbar nicht, das ist evident.
Ich glaube aber,
dass die ökonomischen Probleme,
die sozialen Probleme,
die wir angesprochen haben,
die sozialen Antworten darauf
haben offenbar nicht Konjunktur.
Wir sehen es in Baden-Württemberg.
Die Partei will zeigen,
dass es ein Riesenerfolg war.
Die sozialen Antworten
sind gerade nicht modern.
Man kann mit diesem Befund
2 Sachen machen,
man sagt, dann ist das so,
dann bleibt es eben
wirtschaftsnaher,
dann wird es konservativer,
dann beugen wir uns dem.
Das löst eben nicht,
so stellt man keine soziale
Gerechtigkeit her.
Die 2. Möglichkeit ist, dass man
anfängt, mehr zu kommunizieren.
Das ist nun einmal
die relevante Kraft die SPD.
Es weiß kaum jemand im Land,
was bei denen gerade geht,
wenn man ehrlich ist.
Es wird nicht erklärt.
Mario Voigt hat einen Satz
einmal gesagt,
man muss sich in der Politik
2 Sachen merken, man muss sagen,
was man machen wird und dann
muss man machen, man gesagt hat.
Genauso ist es doch.
Die Kommunikation ist
ein gutes Stichwort.
Herr Voigt, Sie haben 1.500
Termine gemacht im letzten Jahr.
Ganz viele Gespräche
mit Bürgern auch dabei.
Haben Sie das Gefühl, man
kann sich abrackern
und man kriegt das Gefühl
der Entfremdung mit den Bürgern
nicht weg?
(Voigt) Nein, das Gefühl habe ich
nicht, im Gegenteil, ich glaube,
dass der Frust tief
sitzt, auch zu Recht,
weil Dinge versprochen worden sind,
die am Ende nicht geliefert werden.
Deswegen darf Politik
nicht mehr versprechen,
als sie halten kann.
Das Vertrauen muss man
sich erarbeiten.
Das ist schnell vergeben,
schnell verloren,
man muss es zurück erarbeiten.
Die Termine sind nicht
ein Abhaken im Kalender,
geht es um konkrete Gespräche.
Für mich geht es darum, immer
das Problem der Leute zu sehen,
es zu lösen.
Das nicht
mit einer Miesmacherstimmung,
die gibt es in Deutschland.
Aber wir sind trotzdem
ein starkes Land,
das dürfen wir nicht unterschätzen.
Die AfD hat sich quasi
eine Geschichte angeeignet,
die ist im Prinzip, Deutschland
ist auf der schiefen Ebene,
es geht nur noch bergab.
(Hensel) Für die Wählerklientel
trifft es in Teilen zu.
(Voigt) ja,
aber auch das Klientel der AfD
will am Ende keine
rechtsextreme Miesmacherpartei.
Das sind Leute, die haben echte
Probleme, das ist der Job von uns.
Lösungen produzieren,
nicht nur Sprechblasen.
Das ist der entscheidende Aspekt.
In Thüringen ist das
Wirtschaftswachstum gestiegen,
Unterrichtsausfall,
haben wir versprochen,
haben wir das stärkste Absinken,
weil wir mehr Lehrer
eingestellt haben.
Weil wir älteren Lehrern versprochen
haben, wenn ihr länger bleibt,
haben wir alle was davon.
Darum geht es, Probleme zu lösen,
das erarbeitet man sich zurück.
Sie haben hier bei Kai Wegner
einen Tennisschläger eingeblendet,
das wird der Grafiker cool gefunden
haben, aber da beginnt es schon.
Nein, nein.
Das mag sein, dass er das aushält.
Bei den kleinen Dingen
beginnt es schon.
(Inan) Nicht so Mimose immer sein.
(Voigt) Ich finde nur, auch gestern,
bei dem Einblenden,
wer kann mit wem
eine Koalition bilden,
da war eingeblendet, CDU und Grüne.
Da ist eingeblendet CDU und AfD,
aber die rechnerische Möglichkeit,
Grüne/AfD ist nicht eingeblendet.
Kommunikation findet subtil statt,
das ist auch in der politischen
Kommunikation mit den Bürgern
vor Ort der Fall.
Wenn der sieht, sie gehen hin,
sie könne nicht versprechen,
jedes Problem zu lösen,
aber sie verstehen das Thema,
ich höre dir zu.
Ich sehe dich mit deinem Thema,
das ist etwas,
das müssen wir wieder
viel stärker praktizieren.
Wir tun das in Thüringen, wir sind
auf einem Weg, noch nicht da,
wohin wir wollen,
aber dranzubleiben, das ist das,
was die Leute erwarten können.
Sie haben gerade viel genickt.
Haben Sie da einen Konsens?
(Banaszak) Da hat er recht,
das ist etwas,
was nicht die CDU alleine betrifft,
auch nicht die SPD,
das betrifft uns auch.
Jetzt haben wir das Problem, nicht
die gleiche Personenstärke zu haben.
Aber auch wir bemühen uns,
diese persönlichen Kontakte
wieder zu intensivieren.
Ich habe als Kind des Ruhrgebiets
in Hamburg ein 2. Büro aufgemacht,
damit wir wieder präsent sind,
nachdem wir aus dem Landtag
geflogen waren.
Frau Hensel hat recht,
die Menschen haben sich
aus konkreten Gründen
von der Politik abgewendet,
nicht nur von Parteien,
von uns allen,
sie habe sich nicht mehr vernünftig
behandelt gefühlt.
Sie haben gesehen,
ihr Leben verschlechtert sich,
neben den ganzen Krisen
auf der Welt, es gibt keinen Halt.
Es gibt Regionen, die wegbrechen,
das Ruhrgebiet ist
unter dem Strukturwandel geschwächt.
Im Osten ist ein Identitätsverlust.
Ich glaube,
dass die SPD einen Fehler
in den letzten Jahren gemacht hat,
zu denken, dass alleine dadurch,
dass man verspricht,
die Renten zu sichern,
dass man wieder materiell antwortet,
so richtig das war,
da kommen die Leute nicht zurück.
Weil wir eine
emotionale Kluft haben.
Weil viele Menschen, da sage ich
wieder uns allen, ich glaube,
auch da tut sich wahrscheinlich was,
wahrscheinlich fällt es
den Grünen noch schwerer,
aber von uns allen emotional,
in dem, was sie umtreibt,
nicht mehr abgeholt fühlen.
Ich würde mir wünschen,
dass wir dieses Jahr nutzen,
uns selbstkritisch zu fragen,
was ist verloren gegangen
in den letzten Jahren.
Bei mir im Duisburger Norden
wählen 30% die AfD.
Sie steht dafür,
den Sozialstaat abzubauen,
die Steuern für Reiche zu senken.
Die wenigsten in Duisburg
profitieren von dem Programm.
Aber trotzdem ist
eine emotionale Nähe entstanden,
das macht mir wirklich Sorgen.
Ich würde mir wünschen, wir kämen
aus dem Superwahljahr anders heraus,
als dass wir
in einem Land aufwachen,
wo Anti-Demokraten Erfolg haben.
(Rach) Darf ich dazu was sagen?
Wenn Sie das alles
so richtig beschreiben,
dann frage ich mich,
warum große Politik nicht
viel mehr in die kleinen
Gemeinden geht, 300 Bahnhöfe wurden
in den letzten Jahren zugemacht,
davon 80% im Osten.
Der Deutsche Olympische Sportbund
schätzt, dass 70% der Sportstätten
sanierungsbedürftig sind,
die Schulen sind marode.
Das bringt die Entfremdung.
Wenn die Jugendlichen
nicht mehr wissen,
was sie nach der Schule...
Die gehen zu den Bauernfängern der
AfD.
Die bringen Angebote,
die faszinieren die jungen Leute.
Da muss die Politik ran.
Wir sehen, die Kommunen
haben große...
Immer neue Aufgaben.
Fragen wir doch jemanden,
der nicht so viel in Berlin ist,
sondern in den Kommunen vor Ort ist.
(Rach) Ich habe Gespräche
mitbekommen von Abgeordneten
in Stadträten, auch
in Bürgerschaften.
Die sagen, wir müssen
das Schwimmbad sanieren.
Dann sprechen sie mit den Kollegen
von der SPD, FDP und den Grünen.
Dann bekommt die AfD das spitz,
dann machen die zuerst den Antrag.
Dann sagen die anderen,
wir können nicht zustimmen.
Das ist ein Witz, dass es
das bei diesen Dingen noch das gibt.
Nur, weil die mitgehört haben.
Kurze Antwort,
ist die Beschreibung richtig?
(Voigt) Die Beschreibung ist absolut
richtig. Das war einer der Gründe,
warum ich das Sondervermögen
mit unterstützt habe.
Weil wir in Thüringen hingehen
und sagen,
wir geben 1 Mrd. Euro
an die Kommunen.
Und sagen, baut das Schwimmbad,
die Turnhalle.
Das Gefühl des Abgehängtseins,
da müssten wir entgegenwirken.
Die Bahnhöfe, da bin ich
genauso frustriert.
Seit 2007 ist klar, dass es eine
Mitte-Deutschland-Verbindung
geben muss.
Thüringen, Sachsen, das ist
das größte Verkehrsloch,
was den ÖPNV angeht.
Ich kämpfe heute noch darum,
das Geld zu kriegen.
Der Kanzler hat sich
dem Thema angenommen.
Aber das ist das, wo die Leute
sagen, liefert doch mal ab.
Den Kommunen helfen
und die großen Themen umsetzen.
Frau Hensel,
die Infrastrukturfrage, die ist,
wenn man sie weiterdenkt,
eine Demokratiefrage.
Sie haben in Ihrem Buch
die These aufgestellt,
das Ende der Demokratie
in Ostdeutschland wird kommen,
vielleicht ist es schon da.
Das klingt fatalistisch.
(Hensel) Ich würde sagen,
es klingt realistisch.
Herr Voigt möchte ich zitieren.
Er regiert sein Land gut.
Sie kennen die Umfragewerte
in Ihrem Land.
Die AfD hat noch einmal zugelegt.
Die Mindestlohnerhöhung der Ampel
hat nicht dazu geführt,
dass die Arbeiter von der AfD
weggekommen sind.
Das Problem ist vielschichtig.
Sie haben gesagt, Vertrauen
verliert man schnell.
Nein, es ist über Jahrzehnte
angewachsen.
Es ist kein Prozess,
der sich bis zu den nächsten
Landtagswahlen umkehren lässt.
Immer größere Teile haben sich
verabschiedet von der Politik,
von den Medien, von den
demokratischen Institutionen.
Damit letztlich auch
von der Demokratie.
Ich habe große Angst vor dem,
was wir im Spätsommer
erleben werden.
Vielleicht brauchen wir
diese Katastrophe,
diese destruktive Politik,
für die die AfD einsteht.
Nicht, dass ich mir das wünsche.
Aber ich halte es für kaum
aufhaltbar, diesen Prozess.
(Inan) Es ist ja nicht
das Schwimmbad,
es ist kein Schicksal,
dass es sanierungsbedürftig ist.
Das ist nicht das Ergebnis
von Naturkatastrophen.
Deswegen musste ich
dazwischen gehen.
Warum höre ich
so wenig Selbstkritik.
Zu dieser Politik wollen wir
wieder zurück gerade.
Wenn d.h. wir müssen irgendwie
wirtschaftlicher werden.
Herr Voigt hat
eindrücklich geschildert,
wie er das Geld verwenden will.
(Inan) Soll er meinetwegen machen,
wo ich mich frage,
wenn das Geld ist,
was vom Bund kommt, wo ich mich
frage, wer saß im Bundeskanzleramt?
Das meine ich mit Selbstkritik auch,
dass die Parteien anfangen,
sich mal zu fragen,
wie haben wir dazu beigetragen,
dass die Zustände entstanden sind,
wo die AfD reinstoßen konnte,
in die Lücken.
Fragen wir doch einen, dessen
Partei auch an der Regierung war.
Gibt es Selbstkritik?
Wurde nicht genug gemacht?
(Inan) Ich finde nicht,
dass die Grünen der richtige
Ansprechpartner sind.
(Banaszak) Ich würde
vermutlich auch sagen,
wenn man die Last
der Verantwortung verteilt,
ist die Treppe nicht ganz so.
Aber ich gehe da mit
Selbstkritik dran.
Wir erleben die Folgen bis heute.
Die wohlfeile Art, mit der
die Regierung sagt,
die Opposition ist schuld,
die Opposition sagt,
die Regierung ist schuld,
das bringt uns nicht weiter.
Frau Hensel hat die Lage
richtig beschrieben.
Ich habe das Buch mit großem
Interesse gelesen.
Aber die Schlussfolgerung
ist mir zu fatalistisch.
(Hensel) Nein, das sage ich nicht.
(Banaszak) Dann freue ich mich,
dass wir das gleich sehen.
Was die Politik heute,
die Politiker organisieren müssen,
das ist glaubwürdige neue Hoffnung.
Nicht naiv, sondern als
eine politische Strategie.
Es gibt erfolgreiche Kampagnen
in der letzten Zeit,
die das geschafft haben.
Jetzt gibt es die einen, da ist
bei Mario Voigt mehr Zustimmung da,
bei anderen weniger.
(Hensel) Baden-Württemberg
ist nicht New York.
Mamdani hat in New York
einen Veränderungswahlkampf geführt.
Ich möchte eine Gedanken
aussprechen.
Das Angebot der AfD ist,
wir machen alles anders.
Vielleicht ist die demokratische
Mitte gut daran beraten,
nicht so zu tun,
als könnte sie einen Schleier
der Fröhlichkeit liefern.
Mir wird immer gesagt,
die Grünen stehen für Veränderung,
die Menschen sind Veränderungsmüde.
Es ist der Status quo,
der so empfunden wird.
Es ist Aufgabe der Mitte,
das zu ändern.
Und eine eigene
Veränderungsbotschaft zu bringen.
(Voigt) Ein 1. Punkt,
Brooklyn Bridge wurde
von einem Thüringer gebaut.
Wenn wir eines lernen können,
dann ist es die positive Botschaft,
die Sven Schulze hat,
Umfragen sind nicht Wahlergebnisse.
Derjenige, der als Ministerpräsident
zeigen kann,
dass er es kann, wird gewählt.
Deswegen bin ich nicht
so pessimistisch wie Sie,
sondern zuversichtlich.
Eines muss gelten, dass wir
tatsächlich daran glauben,
dass man Dinge umkehren kann,
dass man das Land
mit Zuversicht führen kann.
Das wird Sven Schulze zeigen.
Sie haben heute direkt
mit der Politik diskutiert.
Wenn wir auf die Politik gucken,
was erhoffen Sie sich?
(Scheib) Dass es
für uns einfacher wird,
dass jeder von uns Logistik erlebt,
egal was wir zu Hause haben,
anhaben, was wir brauchen,
das wird vom Lkw transportiert.
Ich wünsche mir, dass jeder,
der morgen einkaufen geht,
sich Gedanken macht,
wie kommt dieses Teil,
was ich zum Leben brauche,
überhaupt dahin.
Ist angekommen bei den Zuschauern.
Vielen Dank.
Wir schalten jetzt
zu meiner Kollegin
Julia-Niharika Sen.
Was macht ihr heute
in den tagesthemen?
Auch wir schauen
nach Berlin und darauf,
wie sich die Landtagswahl auf das
Regieren in Berlin auswirken dürfte.
Vieles mehr gleich bei uns
in den tagesthemen.
Vielen Dank nach Hamburg.
Vielen Dank an diese Runde
für die aufschlussreiche Diskussion.
Danke an das Publikum.
Wir sehen uns in 2 Wochen wieder.
Copyright WDR 2026